---
title: 关于标准指法
published: 2026-01-01
description: '简单说说自己对于打字指法的一些看法'
image: ''
tags: ['打字']
category: '杂谈'
draft: false
lang: ''
---

> ## 标准指法

关于标准指法的一些介绍，可以看这篇文章[键盘打字指法规范](https://zhuanlan.zhihu.com/p/536226696)

也许是小时候打 FPS 游戏养成的习惯，我的左手一直习惯放在`WASD`上面，右手就比较正常了，右手是放在`JKL;`上面。就在前面的一段时间里面，我实在是没有办法忍受旧的打字指法的一些烦人的误触以及过低的效率。当我的左手放在WASD上面的时候，对我而言最烦恼的两个键位就是T键和G键。当我去伸手按T键的时候，要么手指伸的比较短导致误触R键，要么手指伸的比较远导致误触Y键。而G键也有同样的问题，要么误触F键，要么误触H键，而且每次按错键都会让我觉得很烦躁。而且我原来的打字指法没办法覆盖数字键盘上面的所有的数字键位，这就导致我在输入数字的时候或者输入在数字键盘上面的特殊符号的时候效率非常的低下。于是，我决心改变一下自己的打字指法，我在查阅了比较多的标准指法的资料之后，决定把左手的指法改成了标准指法，我的打字习惯也开始逐步改变。

首先，最明显的一个改变就是，我开始刻意不要去看键盘，只是单纯凭借肌肉记忆去打字。比如，在我使用标准指法之前，尽管我的右手是符合标准键位的，但是由于我有着看键盘的习惯，因此我在打一些特殊符号比如减号、加号、方括号、大括号、小括号以及引号这些的时候，我会习惯低头看一下键盘去找对应的按键位置，然后再去按，最后再抬起头来继续看屏幕上的内容。这样一来，不仅打字的效率很低，而且还容易打断自己的思路，很容易让自己很烦躁。而现在，几乎所有的按键我都可以凭借肌肉记忆去按到正确的位置，而且几乎不会有误触的情况发生，这样一来，打字的时候我就可以完全将自己的视线放到屏幕上面，不再需要低头看键盘了，因此我的打字效率也开始提升了。

不过，我个人感觉，标准指法并没有一个绝对的标准，标准指法对于每个人而言应该是不同的。这是因为每个人的手型，手指长度以及最开始的打字习惯都是不一样的，因此每一个都应该能够总结出来最适合自己的“标准指法”。举一个例子，在标准指法里面，通常是一个按键固定由一个手指去负责的，但是我自己对于G键以及B键的使用就是左右开弓的，在标准指法里面，实际上G键离左手是更近的，因此G键应该是由左右的食指来负责的，但是我在学习使用标准指法之前，我的右手食指已经可以精准熟练的使用G键了，因此我就没有改变这个习惯，因此我依然是经常使用右手食指来按G键的,只有偶尔右手需要连续负责好多按键的时候，我的左手才会去帮忙按一下G键。同样的道理，B键也是如此，B键离左手更近一些，因此标准指法里面是由左手食指来负责的，但是我依然习惯使用右手食指来按B键。另外，对于键盘上方的数字键来说，一些键盘设计的数字6会离左手更近一些，但是一些标准键位图建议使用右手食指来按数字6键，而我依然习惯使用左手食指来按数字6键。总之，我认为标准指法只是一个参考，最重要的还是要找到最适合自己的打字执法，这样才能够最大化自己的打字效率以及舒适度。

另外，我在刚开始使用标准执法的时候是非常痛苦的，因为我的左手完全不使用新的指法，我经常会误触，而且因为我使用nvim的情况下，左手需要负责的一些键位还是蛮多的，导致我在nvim下不能做到无思考操作，这导致我已开始的两天的挫败感非常强烈，甚至一度想要放弃时候用标准指法。但是我看着别人键指如飞的视频，我又觉得自己不能放弃，于是我还是咬牙忍受着效率的降低。我尝试让自己想清楚每一个按键应该由哪一个手指去负责，只有想清楚了才会去按下去。然后每天固定花半个小时左右的时间在打字网站如[Monkeytype](https://monkeytype.com/)上面练习打字，慢慢的，我发现自己的打字速度开始提升了，误触的情况也逐渐减少了。经过大概一个星期的练习之后，我发现自己的打字速度已经恢复到了之前的水平，甚至由于误触减少了，那种烦躁感已经很少会出现了。大概过了半个月左右，我的打字速度就已经超越了之前。大概三个星期之后，我就完全适应了这个新的打字方式,可以不经过思考就能够按出来每一个键位。总之，学习标准指法需要一定的时间和耐心，但是只要那么数个星期，你就可以收获到更高的打字效率以及更好的打字体验。而且，标准键位是比较健康的打字方式，使用标准指法可以有效减少手指的疲劳感，降低患上腕管综合征的风险。

标准指法是使用分体式键盘的前提，分体式键盘可以让手腕保持一个更加自然的角度，而且可以保持键盘的放松，减少手腕的扭曲，从而降低手腕受伤的风险。最主要的原因是，我讨厌使用左Ctrl键！！！我之前曾经使用过一段时间emacs，之所放弃emacs，其中一个原因就是我实在是受不了频繁按左Ctrl键盘，因为左手小拇指长时间按左Ctrl键让我觉得非常的不舒服，很容易导致左小拇指的酸痛，因此后面我慢慢迁移到了nvim上面。最近随着打字变得比较频繁以及工具使用频率的增加，我发现我使用左Ctrl键的频率也开始变得越来越高，这导致我的左手小拇指又开始出现酸痛的感觉长期下去这肯定是比较危险的，很可能会导致腱鞘炎或者腕管综合征。一个比较好的解决思路就是使用左掌侧来按左Ctrl键，这样可以避免小拇指的过度使用，从而减少受伤的风险。但是这样的用法仅限于使用机械键盘等长键程的键盘，在使用笔记本电脑自带的键盘的时候，由于键盘突起太低，使用左掌侧来按压不是很方便。因此我决定买一个分体式键盘来使用，这样就可以把左Ctrl放到自己的两个大拇指的位置，减轻左小指的负担，保护手腕健康（其实我也想玩玩分体式键盘）

总之，从成年开始，我们学习任何新的技能都会变得越来越困难，打字指法也是如此。希望我们在任何时候，都有学习新技能的耐心和勇气～
