---
title: 纪念一次平凡的生日
published: 2026-06-28
description: '霎眼廿四岁，感慨良多，遂有此文'
image: ''
tags: ['生日']
category: '生活'
draft: false
lang: ''
---

## 对酒当歌，人生几何？

尽管有些时候，我总希望读研的时光可以快一些过去，可是，每当我回想起过去青春的自己，又会感觉到如此的遥远和陌生，因而也难免又心有苦涩，希望这时光可以慢一些，让我好好感受再也不会有的最后的青春岁月。

昨天是我的24岁的生日，我因此请实验室的同门吃了一顿午饭，美中不足的是，原本六人的聚会，因为有一人暂时不在实验室，一人临时有事而少了一些热闹。生日宴上，熊哥说：“我们一起干一杯吧！”我们举杯、碰杯，我不想说什么祝福自己生日快乐之类的话语，只是由衷地说：“祝我们前程似锦！”不错，我们当下每个人都处于自己的焦虑之下，每一个人都有属于自己的诸多压力和苦恼，我只希望我们大家都可以顺利的克服这些压力，然后顺利的达到毕业条件，都能有一个很不错的去处，找到属于自己的归宿。这个时候，戴佬半开玩笑地说：“是前程似你呀！”感谢实验室的同门，可以在这普遍焦虑的日子里，给到我一丝鼓励。

下午，吃完饭之后，我回到宿舍，横竖睡不着，心里没来由地感觉空落落的，既没有什么想做的事情，也没有什么想要联系的人，就只是躺着，静静地感受着时间的流逝。即使外面艳阳高照，关着灯的宿舍也显得昏暗无比，在这样的环境下待的时间越久，心情只会更加的压抑，因此我在躺到了六点之后，就开始出门散心。出门之前，我看到很要好的朋友给我发来了生日祝福。尽管我们联系逐渐变得少了，可是我还是收到了生日祝福，心里很温暖。收拾好之后，我骑车从宿舍后的小路出发，骑过东九舍，路过材料学院，再经过绝望坡，直达学校东区，在这里，我开始漫无目的地骑行。之所以在散心的时候我更喜欢来到东区，是因为这里的道路更为开阔，树木相对没有那么茂密，我可以毫无遮挡地仰视天空，感受空气掠过脸庞，感受落日的余晖。骑行总是单调的，耳中的音乐可以为骑行增添更多的感触，耳中的音乐不断变换，我又听到了《如烟》，每次听到总会感慨青春不再，因而会有一种想哭的冲动。

> 有没有那么一朵玫瑰 \
> 永远不凋谢 \
> 永远骄傲和完美永远不妥协 \
> 为何人生最后会像一张纸屑 \
> 还不如一片花瓣 \
> 曾经鲜艳
> 
> 有没有那么一张书签 \
> 停止那一天 \
> 最单纯的笑脸和最美那一年 \
> 书包里面装满了蛋糕和汽水 \
> 双眼只有无猜和无邪 \
> 让我们无法无天
>
> 有没有那么一首诗篇 \
> 找不到句点 \
> 青春永远定居在我们的岁月 \
> 男孩和女孩都有吉它和舞鞋 \
> 笑忘人间的苦痛 \
> 只有甜美
>
> 有没有那么一个明天 \
> 从头活一遍 \
> 让我再次感受曾挥霍的时间 \
> 不论生存或生活我都不浪费 \
> 不让自己那么的后悔 \
> 有谁能听见

于是在听到了这首歌之后，我很想大哭一场，可是没有一些刺激，我是很难哭得出来的，我于是就想到了一直想去看但是一直没有时间去看的《给阿嬷的情书》。我赶紧核对好时间，买了半小时之后开场的一场电影，然后骑车直接赶到电影院。也许是最近积压的关于读研的焦虑、压力、迷茫以及孤独太多了，开场没有多久，还没有到剧情的高潮，但是当我看到阿嬷一个人孤独的坐着的时候，我好像看到了自己，我竟然一度哭到哽咽，可惜我没有带纸巾，眼泪只好顺着脸颊流下来再擦拭掉。一场电影里我不知哭了多少次，直到电影结束，我才逐渐平复了一下自己的心情，重新回到的学校。也许把很多的情绪哭了出来，我感觉身心都轻盈了起来。

晚上回来后和阿星玩了一晚上游戏，尽管输多赢少，但是还是玩得很开心。这一天很快过去，一年里面会有这么独特的一天让自己值得写一篇文章来纪念，这不是很酷吗？
