---
title: 毕业真的很遥远吗
published: 2026-06-19
description: '读研原来是一场如此痛的体验'
image: ''
tags: ['读研生活']
category: '生活'
draft: false
lang: ''
---

## 回首往事，已然如烟

多年以后，面对已经毕业了的卓越班同学们，Simple将会回想起自己提交退班申请书的那个遥远的下午。

一霎之间，五个月过去了，自己居然已经五个月没有发帖了，最近自己的内心有很多的波澜，因此决定记录一下自己的心情。

就在昨天，我本科时候的卓越班同学们参加了学校举办的盛大的毕业典礼，在毕业典礼之后，很多班里的同学都发出了属于自己的朋友圈文案以及映有自己自己幸福笑容的毕业照片。
因为卓越班的标准是两年制硕士，这些昔日的同窗早我一年离开了本科时的母校，步入了社会————或者说，远离了苦海。这是一位尚在读研最艰难时期的研究生对毕业生们的最真诚的羡慕。
在这里祝福我的这些同学们，希望他们可以在未来的人生里找到属于自己的独特的意义。

当思绪回到三年前，那时候的自己笃定了考研的决心，带着对未知的不安和对目标的高度渴望，我开始了紧锣密鼓的备考。当时的学习强度高的可怕，当时的自己甚至可以做到一天9到10小时的高效率学习，这样的状态一连保持到了考研的前一天。
在这期间，我休息的天数甚至能够两只手数得过来，即使现在回想起来也依旧令自己感到震惊。三年前的现在，自己也许还在对未来迷茫，带着学习的压力和对同学们保研有好去处的羡慕，日复一日地埋头学习着。
仍然记得，那是自己目前为止唯一一个没有休息过的暑假。暑假的时候，当一同考研的研友甚至三天打鱼两天晒网的时候，只有自己像是一个不知疲倦的老黄牛一般，一遍遍耕耘着自己那名为知识的耕地。
我会永远感谢和怀念那个夏天的自己，是那时候的自己让我意识到了，原来自己认真起来也可以有无穷的力量，也可以摘得那看似遥不可及的星辰。

想起我去年回到母校去见本科的同学们，同学们很不解，为什么我一定要选择退出卓越班去考研。如果留在班里，那我就可以和他们继续一起在西安，我们也会留下更多美好的回忆。
听到他们这样说的时候，一种无名的酸楚开始在我的心里泛滥。是啊，我放弃了班里保研本校的资格，最后还是选择了考研来到了武汉，可是在武汉的这两年里，似乎自己过得并不快乐。
这是一个需要去不断适应的新的环境，在这个新的环境里，没有了从前日日相处的好友，在很多的时候，自己的情感需要自己去消化，有些苦楚也只能自己切身感受的到，如鱼饮水，冷暖自知。
也是从这两年开始，我开始真切的感受到孤独这个词在一个人生命中的分量。有些时候，它轻盈得让你根本感知不到世间居然还有这样一种情绪存在，可有些时候，它仿佛西西弗斯日复一日要推动的巨石一般，我们每次都要拼尽全力将它推离我们的生活，可是它却永远不会消失，我们只得一遍又一遍地反复推走它。不过，自己也逐渐学会了如何独自在一个陌生的城市生活下去，这是值得宽慰的。我可以在下着磅礴大雨的天气独自坐公交车出游，看着窗外的行人慌忙躲避来自天空的泪水；我可以自己去到KTV里面痛快地大唱三个小时，唱到自己嗓子沙哑也绝不放下麦克风；我可以自己在无人的自助台球厅里打两个小时的台球，有时候进了一些运气球还会为这一刻开怀大笑；我可以自己骑着单车，沿着武汉的主干路不断的向前骑行，一连骑三个小时也不嫌累，我会在某一个不知名的小路口转弯，去探索自己未知的道路。在某种意义上来说，我对于武汉的探索面积甚至可能超越了从小生活的县城。

现在越长大越会领悟到罗曼·罗兰的名言：“世界上只有一种真正的英雄主义，那就是在认清生活的真相后依然热爱生活。”生活中的美好也许只会占据10%，剩余的90%也许才是人生的主旋律，我们也只有在经历了剩下的90%之后，才有资格说出自己热爱生活，才能够说我们有能够直面生活的勇气。我总是会过度的为某一件事情感觉焦虑，我的好友时不时会安慰我，你以前很焦虑的事情，不也都是很顺利过来了吗？这不由得让我想起陈奕迅《苦瓜》中的那一段歌词：

> 大概今生有些事 \
> 是提早都不可以 \
> 明白其妙处 \
> 就像你当日痛心她回绝一番美意 \
> 怎发现你从情劫亦能学懂开解与宽恕 \
> 也像我很纠结的公事 \
> 此迹回头看 \
> 原来并没有事

我们没有办法在事前就看到事情的结果，但是也许就像吃苦瓜一样，尽管刚入口是很苦的，但是后面会有丝丝回甘，前面的苦也不过是我们享受到那一丝甘甜的必经之路而已。因此，也许自己根本不需要为此感觉太过焦虑和担心，相信结果绝对不会太坏，自己也一定会有一个属于自己的美好的未来，这就足够了吧！
