---
title: 何意百炼刚，化为绕指柔
published: 2026-01-11
description: '近期读的一些历史'
image: ''
tags: ['生活']
category: '杂谈'
draft: false
lang: ''
---

## 读史

最近又开始喜欢了解一些历史知识了，恢复了那一份对历史的兴趣。最近又了解了很多东晋十六国的历史，想起了之前看到过的一句话：

> 三国耗尽英雄气，两晋尽是鼠辈出。

在真正了解两晋历史之前，我是对这句话还是相对认可的，毕竟在我的印象里，两晋南北朝是长期混乱的时代，这段时间里没有特别多能够叫得上名字的英雄人物出现（其实也只是因为大多数人因为这一段历史太乱了因此没有了解过罢了）。在了解了足够多的两晋历史之后，我发现这句话实际还是非常片面的。西晋时期暂且不提了，西晋的灭亡与司马家的八王之乱有着很大的关系，而且那个年代里没有哪一方是真正的豪杰，都是阴险狡诈的野心家。在东晋十六国时代，时局更加混乱，政权更迭频繁。然而就是在这段时间里，涌现出了非常多的英雄人物。胡人阵营暂且不提，单说代表汉人政权的东晋阵营，每一代也都有豪迈的英雄在混乱的时局之中用一腔热血试图将天下的巨大裂缝予以弥合。

### 祖逖与刘琨

想起来小学的时候知道了闻鸡起舞这个成语典故，也知道了两个主人公分别是祖逖和刘琨，但是却没有对这两个人后来的经历有过深入的了解。
在八王之乱时期，祖逖和刘琨两个人开始崭露头角。在西晋灭亡之后，刘琨在晋阳一带独自坚守，抵抗胡人入侵，在匈奴、鲜卑政权之间斡旋，一度成为了北方汉人最后的灯塔。而祖逖则是跟随东晋朝廷南下，成为了东晋政权的重要将领。祖逖曾经带领数千人北上抗击胡人，在渡过长江的时候，他看到江面上大批的船都在南渡，唯有自己带领着部曲北上，胸中孤独悲壮之情迸发，在江中心用力击打船楫，誓要收复中原，这也就是击楫中流这个成语的来源。而刘琨和祖逖之间有着深厚的情谊，二人情同手足，尽管这时二人地处南北，二人却都在朝着收复中原故土的目标共同努力着。除了闻鸡起舞，“枕戈待旦”这个成语同样属于刘琨和祖逖两个人。刘琨在《与亲故书》中写道：“吾夜中不能寐，起坐弹琴，中宵烈愤，临河感慨，常恐祖生先吾著鞭，耳闻鸡鸣，即起舞操戈，枕戈待旦。”然而刘琨本人的一些性格弱点和政治能力缺陷导致他最终没有处理好当时的内外交困的复杂局面，最终被胡人全面包围，刘琨投奔曾经结交过的好友段氏鲜卑首领段匹䃅。然而，刘琨的性命已经系于外人之手，在段氏鲜卑本部内乱、东晋权臣王敦挑唆的双重压力之下，段匹䃅最后在狱中缢死刘琨。刘琨在狱中写下了一句绝命诗，也就是本篇文章的标题：

> 何意百炼刚，化为绕指柔。

为何经历了千锤百炼、一腔热血、拥有顽强意志的铮铮英雄，最后只能像发丝一般无力，只得任人宰割。

这句诗读来不禁有一股无尽的悲凉之感。

如果说刘琨代表着中原沦陷之后北方汉人最后的灯塔，那么祖逖无疑是衣冠南渡之后，汉人期待重回故土的唯一希望。刘琨长相英武潇洒，通音律，能作诗，还能领兵作战，可是在政治上却有些缺陷。而祖逖则将天赋全部点在了军事以及政治之上，他的军事政治水平都是一流的。祖逖尊重部下，礼贤下士，治军有方，是北方羯族后赵石勒最强大的对手。祖逖多次击败石勒，捍卫了南方的防线，并且不断收复故土，一度将国境线推进到黄河以南,距离收复故都洛阳只有一步之遥。同时祖逖也积极上表朝廷请求北伐，然而南方的士族注定只会清谈，没有多少像祖逖这样的实干家，祖逖的北伐请求多次被忽略无视，最终忧愤交加病逝。

### 桓温

要说起整个东晋最有意思的人物，那非大司马桓温莫属了。桓温的发迹要归功于父亲桓彝积累了不少军功。桓彝曾经带着小桓温见到了东晋名士温峤，温峤认为此子必成大器，桓彝非常仰慕温峤，于是希望用温峤的姓来作为儿子的名字，取名桓温。温峤说，要是这样的话，以后恐怕我要改姓了，意思是未来桓温前途不可限量，自己以后也要避他的名讳了。然而，桓彝最后在南方苏峻之乱之中战死，也正是因为如此，桓温的幼年生活过得非常贫困。

桓温为了报父仇，在杀死父亲的凶手的葬礼之上，手刃了凶手的三个儿子，此举让桓温名声大噪，成为了孝的代名词。正所谓“伏惟圣朝以孝治天下”，桓温在当时备受赞赏。桓温为人豪爽，长相英武霸气，被选为晋明帝的长女南康公主的驸马，从此桓温开始在政坛上崭露头角，一代野心家也开始逐渐显现出他的真实面目。

桓温可以说是行走的成语达人，身上衍生出了许多成语和典故。可以从这些成语以及典故入手来好好谈谈桓温这个人。

桓温在被任命为荆州刺史之后，开始培植属于自己的势力，最后为了给自己立威造势，他在朝廷不允许的情况下，发兵攻打蜀地的成汉政权。东晋朝廷懂得都懂，从来都是一个摆设，没有什么威慑力，地方势力可以无视朝廷的约束。最终桓温成功灭掉了成汉，收复了蜀地。在收复蜀地的过程中，路过峡谷，桓温手下的士兵捉到了一只小猴子带在船只上面，母猴就在峡谷上一边哀啼一边飞奔，不断接近下方的船只，最后母猴一跃而下，死在船上，士兵们把母猴的腹部剖开，发现肝肠已经断成一寸一寸，这也就是成语“肝肠寸断”的由来。桓温在得知了这件事之后，非常恼怒，处罚了这个士兵。在桓温伐蜀之后，纳了成汉皇帝李势的妹妹为妾。但是桓温的正妻南康公主性格豪爽同时也很火爆，不允许桓温纳妾，桓温于是不敢让南康公主知道，因此将李氏藏在书房里。但是纸是包不住火的，南康公主在得知之后，非常生气，带上刀剑，带领数十婢女去往李氏藏身的书房。当时李氏正在对镜梳妆，一头黑色的秀发如同瀑布一般倾泻到地上，姿色绝美。她看到南康公主前来问罪，没有惊慌，神色平静又凄婉地说：“国破家亡，无心至此。若能见杀，实犹生之年。”意思是，我的国家灭亡了，家人也都不在了，我无心来到此地，本来就无心活着。如果能被您杀死，对于我而言反而是一种解脱。南康公主本就是一个性情中人，她看到李氏的绝美而又哀愁的面容，听到那凄惨无比的说辞之后，扔掉了手中的剑，上前抱住李氏，说道：“阿子，我见汝亦怜，何况老奴！”。意思是，好姑娘啊，连我看到你都感觉怜爱，更何况家里那个老东西呢！这便是成语“我见犹怜”的出处了。

桓温在第三次北伐的时候，曾经路过金城，自己当年任琅琊内史的时候在此地种下了一棵柳树，当时纤细的小树苗，如今数十年过去，已经长成了需要几人合抱的参天大树，于是桓温感叹：“木犹如此，人何以堪！”随后不禁潸然泪下。这个典故充满悲情，表达出对时光流逝、年华不再而功业未立的无尽感叹。

桓温是想要篡位称帝的，但是桓温可爱的地方就在于他很“拧巴”，他想要称帝却又想要让司马家心甘情愿的禅让给他。于是为了给自己造势，他三次北伐。可是三次北伐都带着不纯洁的目的，最终都没有拿到什么实质性的战果。桓温第一次北伐几乎打到了长安，驻军灞上。还和后来的前秦第一功臣王猛会面并且探讨过天下局势。当时还是布衣的王猛一语道破他的野心，在桓温邀请他加入自己的情况下，王猛深知跟随桓温不会有什么大的作为，于是婉拒了他的邀请。后来桓温自知攻不下长安，退兵回了南方。桓温第二次北伐一度收复了故都洛阳，还祭拜了晋先帝陵墓。然而终归是没有更进一步，而且洛阳最后又被慕容恪攻取。桓温第三次北伐又被慕容垂狠狠教训了一番，大败而归，反而损伤了他在朝廷中的威望。于是他开始行废立之事来为自己立威。实际上来说，桓温当时手中掌握着兵权，完全可以强行自立，但是当时扬州士族如王谢等世家大族并不认可他。桓温晚年卧病在床的时候，说过这样的话：“使老子或（若）不由此，既不能流芳百世，亦不足遗臭万年邪！”这也就是流芳百世以及遗臭万年的来源了。有意思的是，桓温进没有北伐建立功业，流芳百世；退没有敢直接篡位自立，遗臭万年。桓温自己还说过，如果自己这样到了地底下，会被文景两个人笑话。文景即晋文帝晋景帝，亦即司马昭和司马师两兄弟，意思是自己没有成功篡夺天下，下去了也会被司马昭和司马师笑话。桓温曾经还路过东晋开国的权臣王敦的墓前，王敦曾经两次打进建康，掌握朝廷大权，晋元帝司马睿也拿他没有办法。就这样的一个甚至最后想要自立的权臣，桓温在路过他的墓之前，居然说：“可儿！可儿！”桓温对王敦是很赞赏的，足见桓温的野心。

值得一提的是，桓温有两个偶像，一位是宣帝（司马懿），而另一位就是刘琨。桓温在平蜀之后，曾经遇到过一位老妇人，这位老妇人曾经是刘琨的家仆，服侍过刘琨的生活。她见到桓温之后悲伤的哭泣：“官家甚似刘司空。”桓温听说之后大喜，连忙整理衣冠，然后问老妇人：“何处似？”老妇人说：“面甚似，恨薄；眼甚似，恨尫；声甚似，恨雌。”意思是说，桓温的面容很像刘琨，但是太单薄了；眼睛很像刘琨，但是太委顿了；声音很像刘琨，但是太柔弱了。
这位老妇人的话很明显，桓温和刘琨哪里都像，但是哪里都差一点，这几句话戳破了桓温的虚荣心，点明了他希望模仿偶像可是却比不上偶像的现实。更何况刘琨是一代忠臣，晋人心目中的英雄豪杰，而桓温身为野心家，从内在来说就和刘琨相去甚远。尤其是最后一句“声甚似，恨雌”，更是点明了桓温内心的软弱和犹豫不决。这一句话就否决了桓温英雄豪杰的人设。桓温听后大感惭愧，不开心的睡觉去了，一连好几天都没有缓过来。

有意思的是，尽管桓温有要篡位的野心，可是却也客观上促成了东晋的士族的团结，再加上桓温的弟弟桓冲顾全大局，在桓温死后将权力归还给谢安和王坦之等世家大族，东晋渡过了最团结的一段时光。这客观上为后来的淝水之战胜利打下了坚实的基础。总之，桓温是奸雄还是枭雄？抑或是一位真正的英雄，我想每个人都会在心里有自己的判断。
