---
title: 近期的生活
published: 2025-12-21
description: '聊一聊最近自己的一些思绪'
image: ''
tags: ['生活琐事']
category: '杂谈'
draft: false
lang: ''
---
> # 近期在忙的事情

忽然发现已经有一段时间没有正经写一写博客了，最近的事情确实是太多了，主要在做的就是oceanbase的数据库大赛了。初赛还是比较顺利的通过了，现在决赛还有两天就结束了，现在我们的名次大概就是在第八第九名的样子，看样子比较难去争前七名了，确实是有一些可惜。这个决赛也是花了我大概一个月的时间了，这一个月几乎没有正常推进自己的课题研究。不过因为我们所在的实验室也是数据库方向的，因此导师也是非常支持我们来花时间打这个比赛的，现在我对于结果也没有看的那么重了，这次比赛对于我来说更像是一种锤炼，这次比赛的日子也许是我技术积累增加最多、成长最大的一段时期。有关这次比赛的一些参赛心得，如果最后比赛顺利的话，我会单独写一篇文章来谈一谈这次比赛的经历以及一些心得。

这段时间，我高强度接触了一系列的新事物，不仅仅是一些知识，也包括一些Linux下很好玩的工具。这段时间因为写代码阅读代码超级多，因此针对自己从未有过的高强度的需求，我为自己打造了一个几乎可以涵盖90%场景的强大终端环境。例如，原本我的终端工具比较有限，只会使用nvim、fzf、lazygit等工具，而且这些工具的使用也是比较的生疏，毕竟平时读文献做实验很少会用到这些工具。

我在近期遇到的第一个问题是缺少一款终端复用工具，从而导致我每次切换终端都会去使用 `Alt + Tab` 来切换，如果是只有两个终端的情况下也许还会比较好处理，但是如果终端窗口变得多起来，这样就一点也不高效了。而实际上在调试代码或者查看日志等都需要至少一个终端窗口，因此借这个机会，我重新认识了tmux。实际上，我之前很早就尝试过了tmux，但是说实话，我是被tmux的反人类前导键给劝退的，再加上当时并没有需求tmux的土壤，因此也就放弃了。不过这次，我决心要驯服这一头猛兽，我开始研究一些方法来让这个工具更顺手。功夫不负有心人，最后也是把tmux打磨成了非常顺手的工具。

关于git，之前我对于git的使用还是非常少的，尽管对于git的使用原理已经非常清晰，但是缺少一些在实际场景里训练的机会，这段时间高强度使用git，让我对git的理解更加深入了一些，对于版本控制工具也有了一些自己的看法。在AI时代，git的一些特点有些不太适合ai编程，在每一次ai修改代码之前，最好都需要git add一次，不然很容易把ai的两次改动之间的变动丢失。对于这一点解决的比较好的是一款新的版本管理工具jujutsu。如果后面自己有机会的话也许也会尝试使用一下jujutsu。另外，lazygit真的是超级方便的terminal git工具，完全符合我对tui工具的所有期待。最棒的是操作模式和vim类似，使用起来格外的顺手。

关于终端模拟器，我最开始使用的是Ubuntu的默认终端模拟器，我之前使用过nvim的一款gui工具neovide，它有一个非常吸引我的功能，那就是光标移动会显示轨迹，这个功能可以清晰地展示光标是如何移动到另一个地方的。这种功能的一个好处就是，当你切换窗口的时候，你不需要再去找这个光标在什么地方。这可以减少很多的心智负担。也是因为这一点，我的nvim使用和终端使用处于一种割裂的状态，这也就没有办法使用tmux的强大功能配合nvim来使用。因此这段时间我了解了一些比较现代的，支持gpu加速的终端模拟器，最终我选择了kitty。现在我已经完全抛弃了neovide了，尽管他的gui功能做的仍然是非常的美观，但是使用不再割裂的终端环境是一个更加美好的体验。

最近这段时间，和比赛的队友一起折腾了一下niri这个窗口管理器，因为我自己的笔记本电脑是五年多以前买的，硬件上来说已经是比较捉襟见肘了，Ubuntu的gnome桌面开机就会吃掉2到3GB的内存，我还是追求更加轻量化的桌面环境。为此我接触到了niri这款平铺式的窗口管理器，因为在Ubuntu上面使用比较麻烦，因此我给我自己的笔记本安装了Arch，经过少量的配置，已经成为了比较好用的生产工具。现在开机启动之后的内存占用大概只有800到900MB，对于我自己的笔记本来说，这个内存占用我已经很满意了。终于还是用上Arch了吗（QwQ）

另外，我最近几乎完全重新学习了标准键位的打字方式，并且已经适应了一个月的时间。我现在的打字速度已经完全超过了之前。而且现在几乎每一个键位都可以用手指习惯去精准的按到，完全不需要低头看键盘了。配合上全终端的工作流程，这种体验非常棒。有关打字的一些心得，我会在后续分享出来。

最近实验室的学长们的工作都已经有了着落了，我们课题组有两位学长的工作相当让人羡慕。羡慕的同时，也开始为自己明年找工作感到有一些焦虑，毕竟自己现在需要学习的东西也还有好多好多，只好慢慢加油啦～希望明年自己也可以有一个比较满意的工作。

当然，自己现在的课题也是因为比赛的缘故搁置了好久了，现在还没有一个比较明确的方向，但是，无论如何，相信自己一定可以处理好未来的诸多事情的！
